### 2013-11-12 Matlabs/Indicators/LB/OBV/ROC_AB.tex

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
\usepackage{polski}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{placeins}
\usepackage{listings}
\usepackage[svgnames]{xcolor}
 \lstset{literate={ą}{{\k{a}}}1 {ć}{{\'c}}1 {ę}{{\k{e}}}1 {ł}{{\l{}}}1 {ń}{{\'n}}1 {ó}{{\'o}}1 {ś}{{\'s}}1 {ż}{{\.z}}1 {ź}{{\'z}}1 {Ą}{{\k{A}}}1 {Ć}{{\'C}}1 {Ę}{{\k{E}}}1 {Ł}{{\L{}}}1 {Ń}{{\'N}}1 {Ó}{{\'O}}1 {Ś}{{\'S}}1 {Ż}{{\.Z}}1 {Ź}{{\'Z}}1 }
 \lstset{breaklines=true}
\lstset{language=Matlab,
  keywords={break,case,catch,continue,else,elseif,end,for,function,
     global,if,otherwise,persistent,return,switch,try,while},
  basicstyle=\ttfamily,
  keywordstyle=\color{blue},
  commentstyle=\color{DarkGreen},
  stringstyle=\color{dkgreen},
  numbers=left,
  numberstyle=\tiny\color{gray},
  stepnumber=1,
  numbersep=10pt,
  backgroundcolor=\color{white},
  tabsize=4,
  showspaces=false,
  showstringspaces=false}

\begin {document}
\begin{center}
\begin{large}
OBV -- On Balance Volume-  opis wskaźnika  \\
\end{large}
Łukasz Brzosko
\end{center}
%\baselineskip=22pt

On Balance Volume - równowaga wolumenu. Jest to wskaźnik opierający się na wolumenie. Sesjom wzrostowym towarzyszy wzrost wolumenu, natomiast sesjom zniżkowym spadek. Zmniejszanie obrotów przy wysokiem poziomie ceny instrumentu jest często interpretowane jako sygnał zmiany kierunku i zbliżających się sesjach spadkowych, a w przypadku spadków instrumentu i spadków obrotu, może to być sygnał, że jest to lokalny dołek i nastąpi zwrot ku górze. Istota wskaźnika polega na dodawaniu wolumenu przy sesjach wzrostowych wolumenu, a odejmowaniu wolumenu przy sesjach spadkowych.  OBV jest liczone według następujących reguł   : C  większa od ceny C [-1] to OBV = OBV [-1] + V, Jeżeli C mniejsza od C [-1] to OBV = OBV [-1] - V, Jeżeli C równa się C [-1] to OBV = OBV [-1]

\noindent

\noindent Poniższy listing przedstawia zaimplementowaną strategię w MATLAB-ie.
\begin{scriptsize}
\begin{lstlisting}

%Dane:
tStart=tic;

cSizes = size(C);
candlesCount = cSizes(1);
kon=candlesCount-1;

sumRa=zeros(1,candlesCount);
Ra=zeros(1,candlesCount);
pocz=50;
la=0; %liczba otwieranych pozycji
lastCandle = kon-16;
recordReturn=0; %rekord zysku
recordDrawdown=0; %rekord obsuniecia
pic1 = false;
obv=C(pocz-1,5)
for i=pocz:lastCandle

       if(C(i,4)>C(i-1,4))
       obv_tab(i)=obv+C(i,5);
       obv=obv_tab(i);
       end
       if(C(i,4)<C(i-1,4))
       obv_tab(i)=obv-C(i,5);
       obv=obv_tab(i);
       end

end

for i=100:lastCandle
obv_max(i)=max([obv_tab(i-14) obv_tab(i-13) obv_tab(i-12) obv_tab(i-11) obv_tab(i-10) obv_tab(i-9) obv_tab(i-8) obv_tab(i-7) obv_tab(i-6) obv_tab(i-5) obv_tab(i-4) obv_tab(i-3) obv_tab(i-2) obv_tab(i-1)]);
end

for i=100:lastCandle

            if (obv_tab(i)>obv_max(i))
            Ra(i)=C(i+1,4)-C(i+1,1)-spread; %zysk z i-tej pozycji long zamykanej na zamknieciu po paramADuration kroku

            la=la+1;

            end
    sumRa(i)=sumRa(i-1) + Ra(i); %krzywa narastania kapita3u

    if sumRa(i)>recordReturn
        recordReturn=sumRa(i);
    end

    if sumRa(i)-recordReturn<recordDrawdown
        recordDrawdown=sumRa(i)-recordReturn; %obsuniecie maksymalne
    end
end

\end{lstlisting}
\end{scriptsize}

Na podstawie zebranych informacji dotyczących wskaźnika $OBV$ utworzono prostą strategię inwestycyjną bazującą na regule: Obliczono maksymalną wartość OBV z 14 okresów i porównywano ją z wartością bieżącą OBV. Jeżeli wartość bieżąca OBV była większa od wartości maksymalnej z 14 okresów, to zawierano transakcję kupna. Badania zostały przeprowadzone na parze walutowej $EURCZK$ (szereg czasowy przedstawiony na rysunku \ref{rysunek2}). \\
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width = \textwidth]{podzialDanych.png}
\caption{Badany szereg czasowy}
\label{rysunek2}
\end{figure}
\FloatBarrier
W przeprowadzonych badaniach przyjęto optymalną wartość parametru okresów do obliczenia wskaźnika OBV =14.
\newpage
\noindent \textbf{I Wyniki badań .}\\
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width = 0.6\textwidth]{ROC_EURJPY_LS_SearchBestK_zysk.png}
\caption{Zysk skumulowany EURCZK na okresie testowym dla pozycji długich. }
\end{figure}
\FloatBarrier
\begin{verbatim}

Zysk skumulowany          7.1888
Calmar                    3.2053
liczba otwartych pozycji    1139

\end{verbatim}

\end {document}