### 2013-12-17 Article/book/BookSources/chapter1Indicators.tex
book - all inicators

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% chapter.tex %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{Technical analysis indicators}
\label{Indicators} % Always give a unique label
% use \chaptermark{}
% to alter or adjust the chapter heading in the running head

W poniższym rozdziale zaprezentowane zostaną wskaźniki analizy technicznej oraz ich zastosowanie do handlu na wybranych parach walutowych, indeksach giełdowych i kontraktach terminowych.

\input{chapter1IndicatorsROC}
\input{chapter1IndicatorsATR}
\input{chapter1IndicatorsOBV}
\input{chapter1IndicatorsSTF}
\input{chapter1IndicatorsPPV}
\input{chapter1IndicatorsMACD}
\input{chapter1IndicatorsSTS}
\input{chapter1IndicatorsMI}